Capítulo
Capítulo décimo tercero.
Debía ser de noche, pero bajo el grado
paralelo,
la claridad nocturna de las regiones polares
no debía asombrarme.
En Islandia,
durante los meses de junio y julio, el
sol no se pone. No obstante,
había bajado la temperatura.
Yo tenía frío y, sobre todo, hambre.
Bendito sea el boher que se abrió hospitalariamente
para recibirnos.
Era el albergue de un rústico,
pero, bajo el punto de vista hospitalario,
valía más que el palacio de un rey.
A nuestra llegada, el dueño vino a tendernos
la mano, y sin más ceremonias,
nos hizo señal de que le siguiésemos.
Le seguimos, en efecto, pues acompañarle
era imposible.
Un corredor largo, estrecho, oscuro,
daba acceso a una habitación construida con maderas
casi sin labrar,
y permitía llegar a todas las piezas.
Estas eran 4,
la cocina, el taller de tejedor,
el vastovs,
dormitorio de la familia,
y el cuarto para los forasteros,
que era el mejor de todos. Mi tío,
en cuya estatura no se había pensado al
levantar la casa,
tropezó 3 o 4 veces con la cabeza
contra las vigas del techo.
Se nos introdujo en una especie de sala
espaciosa,
cuyo suelo era de tierra apisonada.
Recibía la luz por una ventana única
que tenía, en lugar de cristales,
membranas de carnero de muy dudosa transparencia.
Servían de cama 2 marcos de madera pintados
de encarnado
y adornados
con sentencias islandesas,
los cuales marcos
contenían cierta cantidad de heno seco.
No esperaba yo tanta comodidad,
y me hubiera parecido hasta excesiva
si no hubiese reinado en la casa un
fuerte olor a pescado seco,
carne macerada
y leche agria, que estaba muy lejos de
ser el bello ideal con que soñaba mi
olfato.
Dejamos a un lado todos nuestros chismes de
viaje, y oímos la voz del dueño de
la casa, que nos invitaba a pasar a
la cocina,
única pieza en que se encendía lumbre,
aunque fuese en la época de los mayores
fríos.
Mi tío se rindió al momento a la
amistosa
invitación,
y yo no pude hacer más que seguirle.
La chimenea de la cocina era de un
modelo antiguo.
En medio de la pieza sobresalía una piedra.
No había más hornillo ni más hogar.
En el techo se veía un agujero por
donde salía el humo.
Esta cocina
servía también de comedor.
Apenas entramos,
el huésped, como si no nos hubiese aún
visto, nos saludó con la palabra
solvertu,
que significa
sed felices,
y nos besó en la mejilla.
Su mujer pronunció
las mismas palabras acompañadas
de la misma ceremonia,
y luego los 2 esposos,
poniéndose la mano sobre el corazón,
se inclinaron
profundamente.
Debo decir que la islandesa
era madre de 19
hijos,
que todos,
grandes y pequeños,
hormigueaban y bullían en medio de los torbellinos
de humo que llenaban la cocina.
A cada instante,
veía salir de la niebla una nueva cabeza
rubia y algo melancólica.
Me hallaba en medio de un coro de
ángeles no bastante limpios.
Mi tío y yo acogimos con cariño la
parva de guripatos,
y no fue menester más que para que
3 o 4 de ellos se nos subiesen
a los hombros, otros tantos a las rodillas,
quedándonos con los demás entre las piernas.
Los que hablaban repetían,
sol ver tú,
en todos los tonos imaginables.
Los que no hablaban se desgañitaban
gritando.
El anuncio de la comida interrumpió
el concierto.
Entró entonces el cazador que venía de echar
el pienso a los caballos,
es decir, que les había económicamente
dado suelta en medio de los campos, para
que los pobres animales
paciesen el escaso musgo de las rocas y
algunos fucos poco nutritivos.
Así lo hicieron, sin duda, y al día
siguiente
no dejaron ellos mismos de presentarse espontáneamente
para volver a su tarea de la víspera.
Solver tú, dijo Hans.
Después,
tranquilamente,
automáticamente,
sin que hubiese un ósculo más acentuado que
otro,
besó al huésped, a la huésped y a
los 19 chiquillos.
Terminada la ceremonia, nos sentamos a la mesa
en número de 24,
y, por consiguiente,
los unos encima de los otros, en el
verdadero sentido de la frase,
los más favorecidos
no tenían sobre las rodillas
más que 2 muñecos.
Impuso silencio a toda la pollada la aparición
de la sopa, y recobró su imperio la
taciturnidad
que en los islandeses
es característica
de los chiquillos.
El huésped nos sirvió una sopa de liquen,
que no era desagradable,
y luego una porción enorme de pescado seco
que nadaba en un mar de manteca agriada
hacía ya 20 años,
y, por consiguiente,
muy preferible a la manteca fresca,
según las ideas gastronómicas
de Islandia.
Había abundancia
de skir,
especie de leche cuajada
acompañada de galleta y relevada por jugo de
bayas de enebro.
La bebida se reducía a lo que se
llama bland en el país, que no es
más que suero mezclado con agua. No puedo
decir si tan singular alimentación
es o no agradable e higiénica.
Yo tenía hambre,
y en los postres me di un buen
atracón de una especie de papilla de alforfón.
Después de comer, los chiquillos desaparecieron,
y las personas mayores rodearon el hogar, en
que ardían brezos,
toba, estiércol de vaca y huesos de pescados
secos.
Habiéndose ya calentado,
los distintos grupos volvieron a sus respectivos
cuartos.
La huésped se ofreció, según costumbre,
a quitarnos las medias y los pantalones,
lo que nosotros no consentimos.
Ella no insistió,
y yo pude, en fin, echarme sobre mi
cama de heno. Al día siguiente, a las
5, nos despedimos del rústico,
a quien mi tío, no con poco trabajo,
pudo hacer aceptar una remuneración
conveniente.
Hans
dio la señal de marcha.
A 100 pasos de Gardar, el terreno empezó
a tomar otro aspecto,
volviéndose pantanoso
y menos fácil de andar. A la derecha,
la serie de montañas se prolongaba indefinidamente,
como un inmenso sistema de fortificaciones
naturales
cuya contraescarpa
seguíamos.
Con frecuencia teníamos que atravesar arroyos que era
necesario vadear sin mojar demasiado los equipajes.
El desierto se hacía más y más profundo.
Algunas veces, sin embargo,
veíamos a lo lejos una sombra humana que
huía.
Si las revueltas
del camino nos acercaban inopinadamente
a alguno de aquellos espectros,
yo
experimentaba un asco repentino
a la vista de una cabeza hinchada,
de un cutis reluciente,
desprovisto de pelo y de llagas repugnantes,
delatadas
por los desgarrones
de miserables
andrajos.
La desdichada criatura
no se acercaba para tender su mano desfigurada.
Al contrario, huía,
pero no tan de prisa que no tuviese
Hans tiempo de saludarla
con el solvertu acostumbrado.
Zpetelsk,
decía luego.
Un leproso,
repetía mi tío,
y esta sola palabra
producía un efecto repulsivo.
La lepra es una horrible afección bastante común
en Islandia.
No es contagiosa, pero es hereditaria,
por cuya razón a los leprosos
se les prohíbe casarse.
No eran semejantes apariciones las más a propósito
para alegrar el paisaje,
que era cada vez más triste.
Los últimos tallos de hierba acababan de morir
bajo nuestros pies.
No se veía ni un árbol,
no había más que algunos álamos enanos,
semejantes a maleza,
Ni aparecían tampoco más animales
que algunos caballos que, abandonados por su amo,
que no podía alimentarlos,
andaban errantes por las tristes llanuras.
De cuando en cuando, un halcón se cernía
entre las nubes cenicientas y huía hacia las
comarcas del sur. Yo me dejaba llevar de
la melancolía de aquella naturaleza salvaje,
y mis recuerdos me reconducían
a mi país natal.
Hubo luego que cruzar algunos pequeños fiorts sin
importancia,
y, por fin, un verdadero golfo.
La marea, tendida entonces,
nos permitió pasar en el acto, y ganar
el caserío de Alftanes,
situado una milla más allá. Al anochecer,
después de haber vadeado 2 ríos ricos en
truchas y sollo,
el alfa y el eta,
tuvimos que pernoctar
en un mal casucho abandonado,
digno de ser habitado por todos los duendes
de la mitología escandinava.
Es seguro que el genio del frío habría
fijado en él su domicilio e hizo de
las suyas durante la noche. El siguiente día
no presentó ningún incidente particular.
El mismo terreno pantanoso,
la misma uniformidad,
la misma fisonomía triste.
Al anochecer,
habíamos andado la mitad del camino que teníamos
que recorrer,
y pernoctamos
en la anexia de Crossolt.
El 19 de junio, un terreno de lava
que tenía alrededor de una milla se extendió
bajo nuestros pies.
Esta disposición del terreno
se llama Hraún en el país. La lava
arrugada en la superficie
afectaba formas de cables, ya prolongados,
ya rollados sobre sí mismos.
Un inmenso rastro de cenizas bajaba de las
montañas vecinas,
volcanes actualmente
apagados,
pero cuyas reliquias
atestiguan
la violencia pasada.
Trepaban a trechos, como reptiles,
algunos torbellinos de humo de manantiales calientes.
Nos faltaba tiempo para observar aquellos fenómenos,
y no nos detuvimos.
El terreno pantanoso se presentó de nuevo bajo
los cascos de nuestros caballos.
Algunas lagunas entrecortaban
los pantanos.
Nuestra dirección era entonces al oeste.
Habíamos doblado la gran bahía de Faxa, y
la doble cima blanca de Snefels
se levantaba hasta las nubes a menos de
5 millas.
Los caballos andaban bien, sin que les detuviesen
las dificultades
del terreno. Yo empezaba a estar muy fatigado,
pero mi tío permanecía firme y tieso como
el primer día, y yo no podía dejar
de admirarle
lo mismo que al cazador,
el cual consideraba la expedición como un simple
paseo.
El sábado, 20 de junio, a las 6
de la tarde, llegamos a Boudir,
aldea situada a orillas del mar, y el
guía reclamó su salario correspondiente.
Se entendió con mi tío.
Fue la misma familia de Hans, es decir,
sus tíos y primos hermanos,
la que nos ofreció hospitalidad.
Fuimos bien recibidos,
y sin abusar de las bondades de aquellas
buenas gentes,
yo de buena gana hubiera permanecido en su
compañía
para reponerme de las fatigas del viaje.
Pero mi tío, que nada tenía que reponer,
vio las cosas de otro modo,
y al día siguiente fue preciso ponerme de
nuevo a horcajadas sobre mi cabalgadura.
El terreno se resentía de la proximidad de
la montaña, cuyas raíces de granito
salían de la tierra como las de una
añosa
encina.
Dimos vuelta alrededor de la inmensa base del
volcán.
El profesor le devoraba con sus miradas,
gesticulaba,
parecía que le desafiaba y decía,
he aquí el gigante que voy a domar.
En fin, después de 4 horas de marcha,
los caballos se detuvieron,
sin mandárselo,
a la puerta del presbiterio de Estapi.